  DEĞİŞKEN VE SABİTLER

Değişken, kelime anlamı olarak sürekli bir değişim içinde olan bir yapıyı ifade etmektedir.
Bilgisayar dilinde ise içeriği program çalıştığı sürece doldurulup değiştirilebilen hafızadaki bir alandır.
Bir değişkeni tanımlayan iki temel parametre vardır; bunlar değişkenin türü ve ismidir.
TÜR: Hafızada saklanacak verinin içeriği hakkında bilgi verir.
İSİM: Değişkenin hafızadaki yerine ulaşılmasını sağlayan bir etiket veya adres bilgisidir.

  DEĞİŞKEN TANIMLAMA YAZIM KURALI

Değişken tanımlarken şu şekilde bir yazım kuralı mevcuttur:
değişkenTipi değişkenAdı = ilkDeğer; 
int sayac = 100; // bir tam sayı depolar 
float katsayi = 0.7987979; // bir ondalıklı sayı depolar 

  ÖnEMLİ KURALLAR VE NOTLAR

C#'ta bir değişkene herhangi bir değer atamadan kullanmaya izin verilmez.
Eğer bir değişkeni kullanmak istiyorsak, o değişkene bir ilk değer verilmesi zorunludur.
Değişken tanımlamaları program içinde istenilen yerde yapılabilir, bu konuda bir kısıtlama bulunmamaktadır.
Değişkenler günlük hayatta kullandığımız kaplara benzetilebilir; örneğin bir su bardağı değişkeni temsil ederken içine konulan su, ayran veya meşrubat atanan değerleri temsil eder.
AÇIKLAMA: Değişkenler kendilerine atanan değerlere göre hafızada farklı boyutlarda yer kaplayan bölgelerin etiket veya adres bilgisidir.

  DEĞİŞKEN İSİMLENDİRMEDE KURALLAR
Değişken isimlendirmelerinde büyük-küçük harf duyarlılığı vardır.
Örneğin ogrenciSayisi, OgrenciSayisi ve ogrencisayisi gibi büyük-küçük harf değişiklikleri içeren isimler, farklı birer değişken olarak tanımlanır.
Değişken isimleri nümerik bir karakter yani rakam ile başlayamaz. 
Örneğin 3Sınıf şeklindeki bir kullanım yanlışken, Sınıf3 şeklindeki kullanım derleyici tarafından kabul edilen doğru bir isimlendirmedir.
Değişken isimlerinde boşluk karakteri, tire (-) işareti ve tırnak (") işareti bulunamaz.Programda kullanılan tüm değişkenlerin isimleri mutlaka tek kelimelik olmalıdır.

    SABİTLER
Sabitler, değişkenler ile aynı yazım ve isimlendirme kurallarına uymak zorundadır.Hazırlanan program boyunca değerleri hiçbir şekilde değişmeyecek veriler sabit olarak tanımlanır.
Sabit tanımlaması yapmak için ilgili veri tipinin başına "const" anahtar sözcüğü eklenir.
Örneğin const double piSayisi = 3.14; şeklinde tanımlanan bir sabit, programın geri kalanında yeni bir değer alamaz.
AÇIKLAMA: Sabitlerin değer atamasının mutlaka sabit ifadelerle yapılması zorunludur. 
Ayrıca sabitler doğası gereği "static" nesneler oldukları için tanımlanırken ayrıca "static" anahtar kelimesinin kullanılmasına gerek duyulmaz.

  ENUM (ENUMERATIONS) TÜRÜ
C# programlama dilinde alabileceği değerler sabit olan değişkenler enum yani enumeration sabitleri olarak isimlendirilir.
Program içerisinde sayısal türde yapılacak karşılaştırma ve işlemlerde kullanılan bu tür, kodun okunurluğunu artırır ve hata ayıklamasını kolaylaştırır.
Enum sabitlerine herhangi bir değer ataması yapılmazsa, ilk elemanın değeri sıfırdan başlayarak birer birer artan sayısal değer alırlar.
Bu türün varsayılan değişken tipi integer yani tam sayıdır.Enum sabitleri ayrıca byte, sbyte, short, ushort, long, ulong, int ve uint türlerinden de tanımlanabilirler.
Diğer değişken türleri ile aynı isimlendirme kuralları enum sabitler için de geçerlidir.

  ENUM KULLANIM ÖRNEĞİ
enum Mevsimler { Ilkbahar, Yaz, Sonbahar, Kis }; 
  Mevsimler m = Mevsimler.Sonbahar; 
  Console.WriteLine($"{m} Mevsiminin sayısal karşılığı: {(int)m}"); 
Mevsiminin sayısal karşılığı: 2 

  AÇIKLAMA
Enum yapısı, sayısal değerleri anlamlı isimlerle eşleştirerek kodun daha profesyonel ve hatasız yazılmasını sağlar. 
Örneğin mevsimlerin sayısal karşılıklarını (0, 1, 2, 3) ezberlemek yerine isimleriyle kullanmak geliştiriciye büyük kolaylık sağlar.

  ANAHTAR SÖZCÜKLER (KEYWORDS)
C# programlama dili de diğer diller gibi, derleyicisi için özel anlamı olan, önceden tanımlanmış ve ayrılmış sözcükler içerir.
Bu ayrılmış kelimelere Anahtar Kelimeler denir.
Anahtar kelimeler; bir değişkenin adı, sınıf veya arayüz gibi tanımlayıcılar (identifer) olarak kullanılamazlar.

  BELİRLEYİCİ ANAHTAR SÖZCÜKLER (MODIFIER KEYWORDS)
Belirleyici anahtar sözcükler; türleri ve tür üyelerini kimlerin değiştirebileceğini belirten, programlama dili tarafından tanımlanmış anahtar sözcüklerdir.
Belirleyiciler, programların belirli bölümlerinin diğer bölümler tarafından değiştirilmesine izin verir veya bunları engeller.
Yaygın kullanılan belirleyici anahtar sözcükler şunlardır: abstract, async, const, event, extern, new, override, partial, readonly, sealed, static, unsafe, virtual, volatile.

  ÖĞRENCİ NOTU: Anahtar sözcükleri derleyicinin "özel sözlüğü" gibi düşünebilirsin. 
Derleyici bu kelimeleri gördüğünde ne yapacağını önceden bilir; bu yüzden bu kelimeleri kendi değişken ismin olarak kullanmaya çalıştığında derleyicinin kafası karışır ve hata verir.

  GEÇERLİK BÖLGESİ
C# programlama dilinde değişkenler sadece tanımlı olduğu bölgede geçerlidir.
Eğer değişken tanımlandığı sınıfın bir bileşeni ise o sınıfın içindeki tüm metotların ve kod bloklarının bu değişkene erişim yetkisi vardır.
Sınıftan türetilen nesne bilgileri bellekte durdukça sınıf değişkeni de kendi adres bilgisini korumaya devam eder.
Kodun içerisindeki bloklarda tanımlı değişkenlere ise sadece tanımlandıkları bloktan ve varsa alt bloklardan erişilebilir.
Blok aktif olduğu sürece değişkene erişilebilir, ancak blok işlenip bittikten sonra değişkenin bellekteki adresi silinir.
Örneğin bir for döngüsünde kullanılan sayaç değişkeni sadece o döngü bloğu içinde geçerlidir ve blok tamamlandığında bellekten silinir.
Aynı şekilde bir metot içinde tanımlanmış değişkenin bellekteki adresi de metot tamamlandıktan sonra silinmektedir.

  YEREL VE SINIF DEĞİŞKENLERİ
Yerel değişken: Bir metot, bir döngü veya küme parantezleri {} arasına yazılmış kod blokları içinde tanımlı değişkenlere verilen isimdir.
Sınıf değişkenleri veya sınıf ögeleri: Doğrudan sınıf içerisinde tanımlanmış olan değişkenlere denmektedir.

  AÇIKLAMA: 
Değişkenlerin sadece kendi bölgelerinde geçerli olması, programın belleği daha verimli kullanmasını sağlar. 
Bir değişkenin "yaşam süresi" tanımlandığı bloğun süresiyle sınırlıdır, böylece kullanılmayan veriler bellekte gereksiz yer kaplamaz.

  DEĞER VE REFERANS TÜRLERİ
C# programlama dilinde Değer ve Referans tipleri olmak üzere iki tür veri tipi yer almaktadır.

  DEĞER TÜRLERİ
Değer tipleri verinin değerini doğrudan üzerlerinde taşırlar ve taşıdıkları veriye göre bellek üzerinde yer kaplarlar.
Kapladıkları yerin az olması bu verilere hızlı bir şekilde erişilebilmesine olanak sağlar.
Bu veri türleri belleğin stack yani yığın alanında tutulmaktadırlar.
Değer türlerine örnek olarak int, long, float, double, decimal, char, bool, byte, short, struct ve enum verilebilir.

  REFERANS TÜRLERİ
Referans türleri bellekte veri yerine verinin tutulduğu yerin adres bilgisini tutarlar.
Referans türleri içeren bir ifadede işlemler nesnenin adresi üzerinden gerçekleştirilir.
Referans türlerinin kendi üzerlerindeki verinin boyutları sabit değildir.Bu veri türleri belleğin heap yani öbek alanında tutulmaktadırlar.
Referans türlerine örnek olarak string, object, class, interface, array, delegate ve pointer verilebilir.

  ÖZEL DURUM: 

  STRING TÜRÜ
Metotlara parametre olarak aktarılan string değerler referans türü olmasına rağmen değer türü gibi kopyalanarak işleme alınır.

  AÇIKLAMA
Değer ve referans türleri arasındaki temel fark verinin bellekte nasıl saklandığıdır. 
Değer türleri küçük veriler için hızlı erişim sağlarken referans türleri boyutu sabit olmayan daha karmaşık verilerin yönetilmesine imkan tanır.

  REF VE OUT ANAHTAR KELİMELERİ
C# programlama dilinde ref ve out anahtar kelimelerinin kullanılmasının iki temel amacı bulunmaktadır.

  REF: Metodun kendi parametresini değiştirmesine izin vermek için kullanılır. 
Normal şartlarda değer tipleri (int, double vb.) metotlara kopyalanarak geçirilir; ancak bu değerlerin referansları ile metotlara geçirilmesi istendiğinde ref anahtar sözcüğünden yararlanılır.

  OUT: Metodun birden fazla değer döndürmesine izin vermek amacıyla kullanılır.

  DİKKAT EDİLMESİ GEREKEN NOKTALAR
Metot bildiriminde ref sözcüğü kullanıldıysa, bu metodun çağrılmasında da aynı sözcüğün kullanılması zorunludur.
Referans ile metot çağırma işleminde, ref parametresi olarak gönderilen değişkene öncesinde mutlaka bir değer atanmış olması gerekmektedir. 
Değer atanmadan gönderilen değişkenlerde hata alınacaktır.
Out parametresi ile çağrılan değişkenlerin ilk değer atama zorunluluğu bulunmamaktadır; bu değişkenlere metodun içerisinde bir değer atanıp döndürüleceği varsayılır.

  KOD ÖRNEĞİ
static void daireAlanHesapla(ref double d)
  {
    d = 3.14 * d * d;
  }
double i = 5;

daireAlanHesapla(ref i);

  ÖĞRENCİ NOTU: 
Normalde bir metoda bir sayı gönderdiğinde o sayının sadece bir kopyasıyla işlem yapılır, yani orijinal sayın değişmez. 
Ancak ref veya out kullandığında, metodun eline sayının kendisi (adresi) geçer. 
Böylece metot içinde yapılan bir değişiklik, senin orijinal değişkenini de kalıcı olarak günceller.

