Yaygın İsimlendirme Stilleri

Camel Case (camelCase): İlk kelime küçük harfle başlar, sonraki kelimelerin ilk harfleri büyük yazılır ve boşluklar kaldırılır.


Örnek: başarısızGirişSayısı 


Pascal Case (PascalCase): İlk sözcük de dahil olmak üzere tüm sözcüklerin ilk harfleri büyük yazılır.


Örnek: BaşarısızGirişSayısı 


Snake Case (snake_case): Kelimeler arasına alt çizgi (_) konularak birleştirilir.


Örnek: başarısız_giriş_sayısı 

Snake Case (TÜMÜ BÜYÜK): Tüm harfler büyük yazılır. C# dahil çoğu dilde sabitleri (constants) tanımlarken kural olarak kullanılır.


Örnek: BAŞARISIZ_GİRİŞ_SAYISI 

Kebab Case (kebab-case): Kelimeler arasına tire (-) işareti konularak birleştirilir. Genellikle kodun içinde değil, URL yapılarında tercih edilir.


Örnek: başarısız-giriş-sayısı

 Öğrenci Notu: Değişken isimlendirirken kelimeleri birleştirmemizin sebebi derleyicidir. Derleyici, her boşluğu yeni bir komut veya anahtar kelime sanır. 
Örneğin giriş sayısı = 5 yazarsan derleyici hata verir; bu yüzden girişSayısı = 5 şeklinde tek bir bütün olarak iletmen gerekir.

 DUZEN KURALLARIİyi bir kod düzeni, kodun yapısını vurgulamak ve okunabilirliği artırmak için biçimlendirmeyi kullanır. Bu standartlar, ortak çalışılan projelerde bir yazım birliği kurmayı ve okunabilirliği en üst seviyeye çıkarmayı amaçlar.
PLATFORM AYARLARI: Yazılım geliştirme platformundaki (IDE) otomatik girintileme ve sekmeler gibi varsayılan kod düzenleme ayarları kullanılmalıdır.
TEK İFADE KURALI: Her satırda sadece bir ifadeye yer verilmelidir.
TEK BİLDİRİM KURALI: Her satırda sadece bir bildirim (değişken tanımlama vb.) bulunmalıdır.
GİRİNTİLEME STANDARDI: Eğer satırlar otomatik olarak girintili değilse, devam eden satırlarda bir sekme (dört boşluk) karakteri genişliğinde girinti verilmelidir.
BOŞ SATIR KULLANIMI: Metot tanımlamaları ve özellik tanımlamaları arasında en az bir boş satır eklenmelidir.
PARANTEZ KULLANIMI: Bir ifadedeki kısımların görünürlüğünü ve anlaşılırlığını artırmak amacıyla parantez kullanılmalıdır.


